Урок 19 – Индустриалната революция
Индустриалната революция започва в Англия през XVIII век и представлява огромна промяна в начина на производство и живота на хората. Преди това икономиката е предимно селскостопанска, а производството се извършва на ръка в малки работилници. С нарастването на населението се увеличава нуждата от повече стоки, което прави старите методи недостатъчни. Колониите осигуряват суровини и пазари, а натрупаните капитали позволяват инвестиции в нови производства.
Селското стопанство също се развива, което позволява освобождаване на работна ръка. Тези хора се преместват в градовете и започват работа във фабрики. Така се създава нова работническа класа. Най-важна роля играят изобретенията. „Летящата совалка“ ускорява тъкането, предачните машини увеличават производството, а парната машина позволява фабриките да работят независимо от природата. Развиват се транспортът и комуникациите, което улеснява търговията.
В резултат на това се създава фабричната система. Хората работят дълги часове при тежки условия. Появяват се нови социални групи – буржоазията, която притежава фабриките, и пролетариатът, който работи в тях. Така обществото се променя от съсловно към класово, където вече богатството има по-голямо значение от произхода.
Урок 20 – Политически учения и обществени движения
Индустриалната революция създава нови проблеми и хората започват да търсят решения. Появяват се различни политически идеи. Консерватизмът защитава традициите и стария ред. Неговите привърженици вярват, че обществото трябва да се променя бавно и без революции. Либерализмът защитава свободата на индивида и равенството пред закона. Той настоява за конституции и ограничена власт на държавата.
С времето се развива и демократичното течение, което иска всички хора да имат право на глас. Социализмът се появява като отговор на тежките условия на живот на работниците. Утопичният социализъм предлага равенство и сътрудничество, а научният социализъм на Маркс и Енгелс говори за класова борба и революция. Анархизмът отхвърля държавата и всяка форма на власт и настоява за пълна свобода.
Урок 21 – Нации и национализъм
През XIX век хората започват да се възприемат като част от нация. Това е ново явление. Преди това хората се определят главно чрез религията или владетеля. Френското виждане за нацията я определя като общност от граждани, които живеят в една държава. Немското виждане подчертава общия език, култура и произход.
Национализмът води до стремеж за създаване на национални държави. В държави като Франция процесът е по-лесен, защото населението е еднородно. В многонационалните империи като Австрия и Османската империя национализмът води до конфликти, защото различни народи искат независимост.
Урок 22 – Европа в първата половина на XIX век
Англия е най-стабилната държава, защото прави постепенни реформи. През 1832 г. се разширява избирателното право, но все още не всички могат да гласуват. Работниците създават чартистко движение, което иска повече права.
Франция е нестабилна. След Наполеон се възстановява монархията, но напрежението остава. Юлската монархия представлява компромис, но властта остава в ръцете на богатите.
В Германия и Австрия се запазва силна монархия. Свободите са ограничени, а националните движения са потискани. Италия е разделена на много държави и част от нея е под чужда власт.
Урок 23 – Пролетта на народите (революциите от 1848 г.)
През 1848 г. избухват революции в много европейски държави. Причините са икономически кризи, бедност, липса на права и национални стремежи. Хората искат свобода, участие в управлението и създаване на национални държави.
Революцията започва във Франция, където се създава република. След това се разпространява в Германия, Австрия и Унгария. В началото има успех, но по-късно революциите са потушени, защото няма единство между различните групи и армията възстановява реда.
Въпреки поражението, революциите имат важни последици. Премахват се феодалните остатъци, засилва се ролята на буржоазията и се създават условия за бъдещи промени.
Урок 25 – Обединението на Италия и Германия
След неуспешните революции от 1848 г. става ясно, че обединението на народите няма да стане лесно чрез въстания и идеи. Затова през втората половина на XIX век започва процес на обединение „отгоре“, чрез силни държави, дипломация и войни.
В Италия страната е разделена на много държави. Най-важните са Пиемонт (Сардиния), Папската държава, Кралството на двете Сицилии, както и Ломбардия и Венеция, които са под властта на Австрия. Това разделение пречи на развитието и създава силно желание за обединение.
Главна роля играе Пиемонт, който става център на обединението. Министър-председателят Кавур вярва, че обединението трябва да стане чрез дипломация и съюзи. Той сключва съюз с Франция и води война срещу Австрия, с което освобождава част от Северна Италия.
В същото време Джузепе Гарибалди, който е революционер, организира поход с доброволци и освобождава Южна Италия. Той предава властта на краля на Пиемонт, което позволява обединението да продължи.
Джузепе Мацини има друга идея – той иска Италия да бъде република и вярва в революцията „отдолу“. Въпреки това неговите идеи не се реализират напълно, но той играе важна роля в разпространението на национализма.
През 1861 г. е създадено Кралство Италия с крал Виктор Емануил II. По-късно към него се присъединяват Венеция през 1866 г. и Рим през 1870 г., който става столица. Така Италия става обединена държава.
В Германия процесът е различен. Там има много държави, като най-силни са Прусия и Австрия. След 1848 г. става ясно, че обединението няма да стане чрез парламент, а чрез сила.
Главна роля играе Ото фон Бисмарк, министър-председател на Прусия. Той вярва, че обединението ще стане чрез „желязо и кръв“, тоест чрез войни.
Първо Прусия воюва с Дания през 1864 г. и печели територии. След това Бисмарк предизвиква война с Австрия през 1866 г. и я побеждава. Така Австрия е изключена от германските дела, а Прусия става водеща сила.
Последната стъпка е войната с Франция през 1870–1871 г. Победата обединява германските държави срещу общ враг. През 1871 г. е създадена Германската империя, а пруският крал става император.
Обединението на Италия и Германия променя баланса на силите в Европа. Появяват се нови силни държави. Германия става една от най-мощните държави, Австрия губи влияние, а Франция отслабва. Това създава ново напрежение между великите сили и подготвя бъдещи конфликти.